## Indice h

L'indice h (ou indice de Hirsch ou h-index en anglais) est un indice ayant pour but de quantifier la productivité scientifique et l'impact d'un scientifique en fonction du niveau de citation de ses publications. Il peut aussi s'appliquer à un groupe de scientifiques, tel qu'un département, une université ou un pays. Cet indice appartient à l'ensemble des métriques du niveau d'un auteur (en).
L'indice a été suggéré en 2005 par Jorge Hirsch comme un outil pour déterminer une qualité relative des physiciens théoriciens, cette mesure pouvant être étendue à tous les chercheurs publiant dans des revues à comité de lecture1. Hirsch suggère que, pour les physiciens, une valeur de 10-12 devrait permettre de considérer un poste de chercheur résidant dans une université renommée. Un poste de professeur pourrait être considéré à partir de 18, et 15-20 pour la qualité de membre de la Société américaine de physique. Une valeur supérieure à 45 pointerait vers la possibilité d'être admis à l'Académie nationale des sciences2. En janvier 2020 Jorge Hirsch revint cependant sur cette idée : « J'ai proposé l'index H en espérant qu'il serait une mesure objective d'accomplissement scientifique. Dans l'ensemble, je pense que cela est considéré comme étant le cas. Mais à présent, j'en suis venu à croire qu'il [l'index H] peut aussi échouer spectaculairement et avoir de sévères conséquences négatives involontaires. Je peux comprendre ce qu’a dû ressentir l'apprenti sorcier3. »

## Définition et mesure

L'indice est fondé sur la distribution des citations dont fait l'objet le travail d'un chercheur. D'après Hirsch : « Un scientifique a un indice h si h de [ses] Np articles ont chacun au moins h citations, et les autres (Np - h) articles ont au plus h citations chacun. »

Autrement dit, un chercheur avec un indice de h a publié h articles qui ont été cités au moins h fois4. Dès lors, l'indice h reflète à la fois le nombre de publications et le nombre de citations par publication. L'indice permet d'aller plus loin que la simple mesure du nombre d'articles ou de citations, tout en ne permettant qu'une comparaison des chercheurs à l'intérieur d'un même champ (les conventions de citation pouvant varier). En physique, un chercheur de niveau moyen devrait avoir un {\displaystyle h}h à peu près équivalent à la durée de sa carrière, tandis que pour les chercheurs en sciences biologiques et biomédicales cette valeur est généralement plus élevée.

## Indice h et auto-citations

L'une des pratiques courantes des auteurs pour augmenter artificiellement leur indice h est de citer de manière disproportionnée leurs propres travaux, distorsion notée par Hirsch dans son article original1. Calculer un indice h corrigé pour tenir compte du ratio d'auto-citations est une tâche fastidieuse, car les moteurs de recherche tels que le Web of Science ou Google Scholar ne permettent pas de le calculer. Une étude heuristique a montré qu'en faisant l'hypothèse d'un ratio d'auto-citations constant (p), l'indice h peut être corrigé de la manière suivante pour obtenir un indice b.
